各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》
这期还是找来了康神跟我们一起来聊能源和二十世纪的历史之前其实聊了很多期是围绕着俄国苏联时代包括后苏联时代以及美国我们聊了美国的石油妻姐妹新妻姐妹老妻姐妹都聊过那俄美可以说是二十世纪两个非常重要的国家当然他们也是冷战的直接策动者那么除了他俩的话其实我们也会聊聊
会关注到有很多的地区能源在其中的地缘政治上扮演着非常重要的角色今天所以就来做这么一期可能聊的话题的核心是在一些所谓的冲突地带然后我们截取了一个其实也是我们这个节目经常关注的一个领域就跟冷战相关的 我们来谈谈冷战的发端
过程当中就是冷战在爆发那段时间出现的这一系列政治事件当中能源所扮演的这个角色也就是今天康神会来带我们一起来聊一聊二十世纪中叶的这几大危机希腊危机伊朗危机土耳其危机来康神今天呢我们要来聊一下这个在全球地缘政治当中非常重要的一个板块通常情况下讲到石油首先会想到中东但是
中东这个概念实际上是跟近东、远东一起并列的,可是这三个概念
它在历史上它的边界实际上是互相之间有一些模糊的地方的特别是近东跟中东现在很多的讨论当中把广义的中东放得非常宽其实有一部分在近东跟中东之间是有模糊地带的今天我们就要讲一下在近东跟中东这个模糊地带上一连串的地缘政治关系是怎么由能源展开的我们
如果要追溯到非常久远的历史那也有点太长了我们今天的切入的视角呢主要是在二战的末期到二战结束后那么这个一段时间其实在美苏或者说是美英苏二战期间三巨头三个主要的战胜国之间他们发生的很多的冲突那么就是在这个地方展开的这个地方呢当时的话和柏林危机并列
好像
我们一般比如说在学历史教科书当中你刚提到像柏林危机那个是写进去了的很多人也都知道后面这三场危机或者说两场危机好像一般都不会提是的原因在于说柏林危机它爆发在欧洲的核心地区在中欧然后呢它又是牵扯到这个战败国分区占领
一连串的问题最后它演变成了就是东西柏林以及东西德这样一个长期分裂的一个局面那么它确实在冷战期间在美苏关系当中或者说北约跟华约的关系当中具有非常重要的地位甚至于可以说几次美苏险些走到核战争边缘都跟柏林都跟东西德有关系但是呢在二战结束之后
冷战全面展开之前这么一个过程当中其他的热点地区也有很大的影响而且他们互相之间错综复杂形成了一个交互关系这个我们是必须要谈的那么至于说不同层面的教科书它有不同的这个叙事方法那么对于中学层面的教科书来说的话它要给你个主线所以它会强调柏林危机但是我们如果说真的是历史的研究来说的话那么
冷战的起源我们不得不谈到柏林危机之外的这几场危机。那我们就一个一个的来我相信很多人都听说过战后的世界格局是所谓的雅尔塔体系最近因为俄乌啊等等这个地缘政治冲突的话我们又重新提出了这个雅尔塔体系的存废问题但是真实历史的走向要比这个复杂的多那么我们知道雅尔塔会议是1945年2月份召开的可是在这之前呢
还有一个会议,那不是三巨头的会议,那是两巨头的会议。那么就是在1944年的10月初的时候,丘吉尔跟斯大林在莫斯科有过一个峰会。这个时间点非常重要。为什么丘吉尔要亲自去飞一趟莫斯科跟斯大林会谈呢?他们就是要去谈整个东南欧包括巴尔干地区双方
也就是英国跟苏联势力范围划分的问题我们知道冷战是美苏争雄但其实在二战末期的时候已经明显要衰退的大英帝国它是不干预美苏争雄这个局面的它还想在全球搞它的这个三边游戏保持自己的地位而在欧洲的核心地区那么就是要在东南欧确定
他跟苏联的势力范围划分这就是丘吉尔去莫斯科的根本原因和他们具体是怎么谈的呢就是在东南欧的势力范围是怎么划分这个在东南欧他有一系列的问题最主要的问题来自于巴尔干以及二战爆发之前这个法西斯
还有呢就是我们现在称之为火药桶的这个巴尔干前南斯拉夫地区我们知道这个地区的话实际上是被硬捏成了一个国家1944年的8月份以后发生了一系列的变化最主要的原因就是苏联红军越出国境
作战之后开始攻入罗马尼亚、保加利亚那么这个时候整个地缘政治形势发生了变化如果说英国不跟苏联谈妥的话那么显然这些国家一个一个都会落到苏联手中去那么英国希望最大程度的来划分自己的势力范围保证在这个地区的影响力一方面要谈另外一方面英国也有一些具体的行动这就是
把自己的部队派到希腊去不仅是支持希腊的反德战争同时的话也是要去抢占保加利亚跟希腊交界的这一片地区也就是西色雷斯我们知道这个色雷斯这个地方的话历史上曾经很出名这个曾经是罗马帝国的这样一个冰窝子斯巴达克斯的老家在二战过程当中它是被保加利亚占领的那么铁拓领导的南斯拉夫游击队打过去占领这块地方
另外一个就是在八九月份之间我们知道匈牙利他有一个走法西斯路线的社镇叫霍尔蒂那么他也在跟盟军接触因为他觉得德国已经不行了那么在这种情况下丘吉尔要跑到莫斯科去要跟斯大林好好谈一下这个势力范围已经到了一个不谈不行的状态那么英国在整个这一片里面他最关注的地区这个就是这个西斯雷斯
在这个地区当中这个最大的城市就是在波斯普鲁斯海峡达达尼尔海峡这个边上的伊斯坦布尔以前叫君士坦丁堡那么土耳其在这一块它是有一片在海峡西面的领土也就是土耳其的欧洲部分那么如果说英国继续要能控制土耳其海峡的话就要保证土耳其的欧洲部分它不受侧背的威胁而这个时候呢虽然土耳其
他还没有对德国宣战但已经跟德国断交了我们知道的话二战期间土耳其的政治立场是非常微妙的他虽然说是中立但是跟德国勾搭非常多甚至于盟国要考虑土耳其是不是会最终倒向纳粹德国然后使得整个区域的战局发生巨大的变化那么一直是非常担心土耳其的走向的传统上来说英国对于全球这些
具有非常重要战略地位的咽喉性的水道、海峡都是要保持控制的这个战略思路后来被美国所继承对于土耳其海峡来说它最主要的任务其实就是封闭黑海的出外口如果一旦海峡控制了这条交通要道就无法被黑海沿岸国家使用特别是无法被苏联或者俄国使用黑海沿岸地区分布着大量的资源我们知道有大粮仓、乌克兰
还有石油资源的这个罢库他们的石油资源都是要通过黑海土耳其海峡来运输的不仅如此罗马尼亚在欧洲也是一个有石油储量的国家那么就是我们之前讲到的普罗耶什地油田他们的这个石油也要通过土耳其海峡往外运一旦卡住了这个海峡就是卡住了这个两个重要资源一个农产品一个石油它的输出通道
那么这个是非常具有战略地位的所以从战后来说的话英国要能继续牵制苏联那么一定要保持传统上对海峡的控制这个就是为什么他着急要确保土耳其欧洲部分领土侧背的安全要在巴尔干上面要跟苏联要说说清楚的根本原因另外一个呢就是这个希腊
曾经有个笑话啊说希腊贡献什么东西啊比如说希腊贡献了哲学希腊贡献了民主对英国来说希腊后来还给他贡献了一个女王的配偶对吧就是这个菲利普亲王他也是希腊的王室英国对于这个希腊的影响力是很强的那么他希望通过希腊
能够控制整个地中海的东部爱琴海这个地方这个是它整个地中海的传统战略的一个重要一环如果不能够有效的控制希腊那么实际上东地中海就不能够有效控制那么就会威胁到从这个红海到苏伊士运河这个航线的安全这个也是为什么英国这么关心东南欧的一个重要原因而且在1944年的时候
全世界翻法西斯战争的形势总体来说向好的方向发展德意日三个轴心国情况都不妙走下坡路甚至意大利还投降了但是有些地方其实打的是不太好的我们知道打得最不好的可能是中国因为玉香会会战的话就是1944年的事情在欧洲也有一个地方打得不太好这个就是在希腊纳粹德国在希腊的反扑是非常凶的在这个地方有共产党游击队
凡是有共产党游击队的地方大家都会想是不是跟苏联就有一些关系然后英国非常担心的是战后共产党游击队会在希腊上台那么这样的话就不好控制了所以这个是也要跟斯大林要谈谈清楚的那所以在巴尔干的话英国人他是打算牺牲哪里来换取希腊呢我们讲啊丘吉尔去谈的时候其实一开始没有准备非常非常详细的谈判的文本他跟斯大林谈的时候呢
是把这个主张写在一张便签上面这张便签上面就列好了苏联跟英国势力范围划分的比例所以又称之为叫百分比协定就是苏联在罗马尼亚占90%保加利亚占75%这个都是因为红军已经打进去了已经造成既成事实了那么英国在希腊要占90%
然后英国跟苏联在匈牙利和南斯拉夫五五开我们知道这个南斯拉夫很特殊因为南斯拉夫呢苏联红军并没有进去最后也不是靠着苏联红军解放的而是铁拖的游击队解放了南斯拉夫但是英国还是说我跟你苏联要对半那么丘吉尔一开始呢他以为斯大林要跟他讨价还价一番怎么样都要争一争结果呢没想到斯大林随口就答应了下来
非常出意外两国的首脑把大政方针谈完之后后面就留给搞外交的具体去谈英国方面就是安东尼·爱登苏联方面就是姆洛托夫他们对这个方案进行一些微调罗马尼亚苏联让步到80%然后的保加利亚跟匈牙利苏联提到了80%原因在于说因为苏联是红军打到了匈牙利的
而且在这个地方后来还打得很凶因为德军把党卫军都派到匈牙利去然后反复争夺布达佩斯打了蛮久的时间但是从形势上来看的话匈牙利无论是从它地缘上来看还是在现状上来看英国要去跟苏联硬争还不太好争所以在这个方向上英国是退了一步而在罗马尼亚苏联向英国退了一步
所以整个这个所谓的百分比协定其实华定的这几个国家你看从这个匈牙利一直到前南斯拉夫的这个板块它是把这个奥地利直接排除出去了因为那个时候呢奥地利还是算德意志第三帝国的因为我们知道这个奥地利跟德国的合并至于怎么处理奥地利的问题呢还没有提上议事日程1944年的10月的时候
英国和美国还在考虑是不是能够从荷兰渡过荷兰因河快速达到德国本土还处于在那个阶段所以还没有惦记着奥地利会怎么样所以也没有谈到奥地利的问题
刚刚那个康生介绍了这一段啊就是丘吉尔在44年的10月份去到莫斯科和斯大林的这种谈判包括他的整个的外交团队啊后续几天谈到的这些细则那看起来是英苏双方就这种东南欧的势力划分是达成了一个共识的当然这个也是后来到今天在中国的很多网络论坛上经常被人诟病的对吧认为这个希腊的
共产主义战士们从此被斯大林出卖了这也是个经典的话题但是我们刚开头的时候说了我们这期其实聊的是三场危机嘛既然谈妥了后面怎么会又爆发危机了呢
搞的这个百分比协定没有办法实施46年的3月5号丘吉尔在美国总统杜鲁门的陪同下跑到了杜鲁门的老家密苏里一州富尔顿庄园在那里有杜鲁门的母校威斯敏斯特学院然后丘吉尔就发表了一个著名的演说他的正式的标题叫和平砥柱这个就是铁幕演说
那么铁幕演说里面丘吉尔就有一句非常有名的话了我们不妨把这个话再复述一下就是从波地海的石切青实际上丘吉尔的原话是斯德丁从波地海的斯德丁到亚特里亚海边的蒂利亚斯特一幅横贯欧洲大幕的铁幕已经降落下来就在这条线后面坐落着中欧和东欧古国的都城
华沙、柏林、布拉格、维也纳、布达佩斯、贝尔格莱德、布加勒斯特、索菲亚你看他提到的这些城市其实大部分都是属于百分比协定里面这些国家的首都对吧所有这些饱经沧桑的城市及其居民无一不处在苏联的势力范围之内不仅以这种或者那种形式屈服于苏联的势力影响而且还受到莫斯科日益增强的高压控制这就是说苏联在
这些国家采取的一系列的手段目的就是让共产党是上台夺权话已经说得非常明了了就是指责苏联没有遵守百分比协定在东南欧扩大自己的势力范围我们应该说苏联是比较会玩的苏联它玩一套什么东西呢就第二国际走修正主义路线都最后变成了搞议会斗争去了所以苏联在这个时候它就比较玩的灵活了我们可以说连丘吉尔都被迷了眼
为什么呢因为铁幕演说那块他还觉得捷克斯洛伐克有民主结果最后也很快被共产党夺了权对吧其实要是真打起来的苏联不是很好处理的最典型的就是我们前面说的是个希腊因为在希腊的话共产党游击队和效忠国王的政府军是打起来的越打越大这个就很难收手了那么这个东西就很像
抗日战争结束之后我们很熟悉国共内战但这个结果是很不一样很不一样虽然苏联是没有支持希腊的这个共产党游击队后来呢这个铁托他也没有去支持铁托主要的兴趣是在巴尔干想搞以南斯拉夫为主导的这个巴尔干联盟因为铁托是有一个大南斯拉夫情结的这样一个任务那么铁托呢
他在北面不行动苏联在更远的地方又不支持共产党游击队就比较够呛了但是这也花了几年时间才最后搞定的但是丘吉尔在46年3月份他当时底气比较粗他也说只有希腊放着着他不朽的光辉在英格兰、美利坚、法兰西三国每一个人的眼下自由的决定他的前途实际上又是说美英法三国其实主要是美英了支持希腊的王震
其实啊这个铁幕演说还说到的另外两个地方啊这个两个地方也很挠头那就是土耳其跟伊朗啊当时叫波斯啦实际上呢在46年3月份的时候希腊危机还没有到一个最顶峰的时候而土耳其跟波斯的危机正在向这个危机全面爆发的临界点上
在快速前行在讲完了巴尔干讲完了东南欧讲完了希腊之后丘吉尔就话锋一转他说土耳其和波斯都为莫斯科向他们提出的要求和对他们施加的压力而感到惊慌万分这个就要说到我们两个危机可以说是个双生危机这个就要说到
我们之前反复强调了能源问题或者叫石油资源问题在整个地缘争夺当中在20世纪上半叶已经埋下了后面一连串争端的伏笔这个伏笔在一战之前就已经有了好像伊朗的大油田开发出来的时间是比沙特的油田要早很多对吧当然了其实在一战前后的时候大部分中东的石油都是从伊朗开出来的
英国在中东地区它当时的布局其实没有在阿拉伯半岛上面主要是这么几块地方一块是埃及因为有苏伊士运河另外一个就是在伊朗再外加波斯湾上面有一些要点但是就阿拉伯半岛整体来说英国还没有触及到那个地方的话在一战之前还是奥斯曼帝国的地盘然后波斯或者伊朗的情况在一战前后是
非常有意思的因为他当时可能比土耳其还要更糟糕一些土耳其之前是奥斯曼帝国奥斯曼帝国是一个信奉伊斯兰教的作为统治阶层而下面有非常多的不同宗教成分不同民族在整个大的奥斯曼帝国下面那么波斯帝国它的版图其实远远不能跟土耳其奥斯曼帝国去相比的
但是他也有非常复杂的民族和宗教问题从18世纪到20世纪初统治伊朗的是土库曼人然后一连建了4个王朝就是萨菲王朝、阿富汗王朝、桑德王朝和卡扎尔王朝也有翻成叫凯迦王朝的这个4个土库曼人建立的王朝土库曼人他信奉的这个是逊尼派的伊斯兰教而伊朗他人口当中占多数的是什叶派你说这个怎么能不出问题
我们现在经常去讲伊拉克有这个宗教矛盾上层是萨达姆侯三英时期是逊尼派然后什叶派占多数其实伊朗也是这个问题而且这个问题持续了几百年另外就是叫豪强还死因为我们知道16世纪以来西方各个列强就是逐一登上历史舞台那么波斯帝国它作为一个老牌的帝国处于这么一个地缘政治的微妙的地方在发现石油之前
他就已经遭受到了两大帝国的加攻这就是沙皇俄国和大英帝国他们要争夺中加达博弈所以卡扎尔王朝正好就夹在这两者之间那么地盘就不断的被蚕食特别是北面的高加索方向上我们知道伊卡捷安纳大帝开疆扩土是沙皇俄国扩张领土最大的这样一个帝王所以被称之为大帝
他在晚年的时候还跟波斯帝国能干架也就是跟卡扎尔王朝能够干架那么时候卡扎尔王朝刚刚建立可以跟沙皇俄国还一较高下的所以他们就在格鲁吉亚就开打然后到后面就是每况愈下越来越不行到一战之前它基本上已经沦为了一个叫半殖民地社会国家形式上还有一个独立性但是列强已经进去了处于一个被列强不断去夺取主权
各种利益的一个状态这种情况真的跟这个清末很像你看这个一方面是每况愈下对吧另一方面这个少数族群统治者大多数这个异族统治这真的是很像一个模子里面的对然后伊朗呢还有一个更大的悲剧这就是他这里发现了石油那么一旦发现石油呢这个是个战略资源英国就要拿伊朗就彻底纳入势力范围不仅如此因为我们知道这个英国控制了
英属印度南亚次大陆之后他要考虑为南亚次大陆建立屏障圈或者缓冲地带所以他就不能够允许像阿富汗伊朗这些地方被主要的竞争对手所控制这样的话像庞德普这些地方的话就会受到直接的威胁所以他非常提防来自陆上的威胁也就是大陆强国对于英属印度的这样一个威胁这也是为什么他要加强对伊朗控制的一个根本原因那么
你有这种压迫那就一定有反抗对吧所以不能够坐以待毙的波斯卡扎王朝就开始搞各种各样的动作希望能够最大程度上的争取国家的独立把英国的势力范围往外顶所以他就要引入竞争
在19世纪末20世纪初的时候,很多的国家为了防止完全沦为某一个帝国主义的殖民地,都采取了这种态度,就是去抱另外一个国家的大腿。中国的话,洋务运动的李鸿章,他其实也是这样的。他起家其实靠的是洋枪队,对吧?但是他总防着英国人。
他就老喜欢买德国克鲁勃的军火最后在德国艾森还有了他的一尊塑像其实伊朗和土耳其也都这样干过那么就是利用浩大喜荒的德皇威廉二世来牵制老牌的日不落帝国这里面听起来还没有俄国人什么事对因为俄国跟伊朗它是有世仇的原因在于英国坑掉的伊朗的领土它还真没有杀俄多
如果我们纯粹从领土角度来看就像我们中国历史上签的不平等条约然后丢失了领土最后丢失给了谁大家都很清楚对吧其实伊朗也差不多的卡扎尔王朝割让给沙俄的有今天格鲁吉亚的东部还有什么阿塞拜疆
连过去东面就是还有什么达基斯坦就在车身旁边现在的自治共和国还有亚美尼亚现在也是以前是苏联的一个加盟共和国这些地方都是给稍微割掉的那么英国割了哪里呢在波斯湾里面一些有领土争议的地方像巴林这样的地方那么我们后面还会提到这个后面引起了一连串的问题包括在2010年到2011年阿拉伯之春里面就这个问题还存在发生过的巴林
在这些地方里面最要命的是哪里呢?最要命的是在阿塞拜疆。阿塞拜疆有20世纪早期非常重要的一个油田,那就是巴库油田,连同领土一起被割掉了。
而且阿塞拜疆这个地方它实际上是有一些受到土库曼的影响它有很多族的血统上来说最初的实际上是土库曼人包括从最初上去我们知道统治波斯的话那4个土库曼王朝都跟阿塞拜疆有点关系相当于这龙心之地就丢了了在二世纪初期的时候这一些伊朗丢掉的领土实际上对沙汗我国的工业化是帮助非常大原因就在于阿塞拜疆发现了石油之后大量的石油
大大推动了阿萨白加姆格鲁吉亚的工业化。那么这两个地方的它的工业化程度也就是工人的占比实际上是要比沙俄其他地方要多的。因为其他地方的话还是有这种大量的村舍啊农奴啊这些农业为基础的这样一个社会。那么工业化反而是从巴库到巴统这一线会比较多。那么这样一来呢他就创造了一批产业工人,然后就变成了一个共产主义的温床对吧?
我们说共产主义幽灵就飘到了有工人的地方去最后有一个同志叫朱加什维利你看这个名字就很格鲁压哗对吧那就是斯大林同志和他的同志们对吧然后就一起参与了推翻上海俄国的统治贝利亚也是格鲁吉亚人所以格鲁吉亚人一度在布尔什维克里面占有了非常重要的比重就是因为这个地方工人多那么推翻了上海的工人
沙皇统治之后在格鲁吉亚还是属于率先的一批建立社会主义政权的当然这个社会主义政权一开始它不是布尔什维克专政它是个蒙什维克政府但是不管怎么说社会主义思潮对于这个地区也就是外高加索的地区的影响是非常非常大的包括在土耳其后来的伊拉克还有伊朗境内的库尔德人很多都受到了社会主义的思潮的影响所以这种影响之后你发现伊朗境内
他有这种少数民族问题就出来了而且他们少数民族他是要走社会主义道路的所以他这个斗争就要比你看像伊拉克境内的这种酷的人更加要具备现代色彩他们有阶级意识不仅有民族意识还有阶级意识除了石油之外沙皇国还有另外一个重要想法这个想法跟鱼子酱有关系喜欢鱼子酱美味的人士肯定知道徐鱼子酱
最高档的那么是在里海沿岸那么里海又是全世界面积最大的湖泊可是我们看着的话里海沿岸是一串国家那么在沙皇俄国时期由于他控制了中亚所以他一心想干脆把整个里海都变成他的内湖除了后来发现石油资源以外从地缘政治上最重要的想法就是把里海变成内湖所以在这个过程当中最后就逐步的
不演化成了英国跟俄国这个争端双方最后反复博弈摩擦示意范围停在哪里呢就停在了伊朗这一线准确的说是从伊朗到阿富汗这条线上面那么这个形势往往会出现一些戏剧性的变化这个戏剧性的变化就出现在1905年日俄战争大家讲到1905的话一定会想到日俄战争还有后面的上皇俄国的革命以及它的改革斯托雷平改革那么
1905年之后由于沙皇欧国败得如此之惨所以整个的国际关系开始出现调整那么沙俄的后来开始导向英法的联盟最后就结成了一战当中的协约国那么这个也是调和了英国跟俄国在波斯的矛盾最后为了解决这一连串的问题1907年签署了英俄条约那么划定在德黑兰和马斯哈德这个叫界线上面北面
归俄国势力范围南面归英国势力范围大家就把伊朗基本上给分了我们知道伊战一个巨大的变化就是沙皇俄国轰然倒塌然后后来出现了社会主义的俄国然后再后面是苏联那么对于英国来说其实伊战是伤它根本的这样一场战争可是没有人会轻易承认自己的衰落对吧
而且作为一战的一个战胜国所以英国在一战结束之后不久实际上兴气是非常高的包括在一战末期的时候跟法国人搞了塞克斯皮克协定另外一个就是在伊朗既然沙勒定革命了然后开始出现内战白维京也进去对吧然后的话布尔什维克政权要跟白俄要做斗争那么我在伊朗
就短期内失掉了一个主要的竞争对手那还不重新划归我的控制范围那么这样的话呢在1919年的时候就签了一个叫英伊协定对就是刚刚康神其实提到一个我觉得是一个蛮有意思的历史阶段性的现象嘛就是第一次世界大战当然是非常严重的削弱了英国尤其在100年以后我们重新看的话英国整个的解体的一个噪音啊可能就从一战
埋下来了。但实际上在当时的人,比如说从明面上看起来,一战其实当然英国作为战胜国它反而它的势力进行了大幅的扩张,对吧?英国的整个的版图也好,势力范围反而是在一战之后的这二十年中达到了一个历史上的最高值那么它在伊朗的这种行为,我觉得就可以算是一个表现的一个典范吧
在1919年我们非常不开心的一点就是因为法尔赛协定对吧牺牲中国在山东的主权然后去喂给日本那么英国在伊朗干的也非常过分然后跟当时清英的政府还签了两项不平等的协定那么我们看一下这个不平等协定翻开来一看简直是个伊朗版的21条
我们前面说了有压迫就有反抗所以英帝国主义这样贪得无厌你又是在1919年之后讲究民族自决的所以就引发了伊朗的反英情绪人民施加了巨大的压力结果伊朗的卡扎尔王朝他没办法他只有倾听人民的意见所以在1920年就被迫召开了叫国家非常委员会会议然后决定说拒绝批准盖协定
就跟我们最后北洋政府实际上是没有在凡尔赛奇立场签字一样的最后他实在不能签因为实在太卖国了对吧但是即管如此这个谈判还是极大动摇了卡扎尔王朝就跟21条让袁世凯独裁统治变得非常不得人心一样的可是伊朗的问题在哪里就是往往这种事情它会把国内的政局搞得非常的混乱
那么因为要签卖国协定所以清的沃苏格政府他就只能倒台了对吧然后上来的墨西尔政府相对来说是比较讲究中立的但是有的时候中间派比右派更反动对吧当时我们知道1919年到1920年其实苏俄内战的话是在向布尔什维克是倾斜的
白卫军是不断的被打击各路白卫军最后的话越来越不行那么受到苏俄革命鼓舞还有支持的伊朗国内共产党人这个时候觉得机会来了然后开始犯我们在二二三十年代听到的一些错误对吧然后又是叫左倾机会主义左倾冒险主义他们把讲求要调和的党内右派给打下去最后开始要进攻城市创了大祸这个一来
往往城市是保守势力的大本营统治集团在城市对吧那么这样的话就刺激了右翼保守势力尤其是在军队中的反共力量最后导致卡扎尔王朝就没有办法维持下去了这个就要讲到1921年的221政变这个时候冒出来一个军事强人这个军事强人就是后来建立了巴列维王朝的李撒汗
这个李撒汗非常有意思。这个李撒汗他实际上是一个主张现代化的凯末尔主义者。我们知道凯末尔就是领导土耳其现代化的凯末尔将军,也是一个军人当政的这样一个领袖。那么这个李撒汗他的特点就是反共,非常之反共。所以英国一开始认可他。
原来英国还要以伊朗为基地把白卫军派进去对吧然后你要反共那太好了然后我就派军事顾问支持你给你一枪给你一炮多好对吧但是这历史上这些人物他都具有多面性在反共外衣下他其实也是一个非常非常鲜明的民族主义者二世纪这样人物非常多所以我们讲从某种角度来说这个人他有点像蒋介石对
准确的说什么呢?准确的说是1929年中东路事件之前的蒋介石我看那个二十年代在广州时期对吧就是左右派的那种争论当中还可以看到很多材料包括当时的一些人也指责认为蒋介石很可能会变成中国的凯末尔啊对的就是你刚提到这个李沙汉对吧他是凯末尔主义者就这帮人都有一个共同的模板啊对
然后这个李撒汗他是要搞独裁的就有一点点先军政再宪政这个意思所以他明明二二一政变他是跟另外一个亲英分子叫塞翼德齐亚一起领导的结果三个月时间他就把齐亚给改下台对吧然后自己建立独裁统治要军政然后把总司令什么都建了个遍就跟委员长一样的后来他自封为国王这个就是大家熟悉的巴列维王朝就这么建立起来的
他实际上是靠民族主义起家的这也是他后来能撑这么久的一个重要原因你不能说他那么卖国了他因为打的旗号是民族主义的旗号他在追求民族独立和国家统一的过程当中他搞了一种平衡式的外交政策但是我们最后发现他搞到后面不是搞平衡了实际上在走钢丝怎么说因为他老搞一些危险动作他是一个现实主义者
反共归反共但是他为了要解决问题他怎么做呢他就调整了卡扎尔王朝的政策之前我们说了卡扎尔王朝是把德国引进来制衡沙俄跟英国的福尔赛条约签了之后德国就被捆住了手脚所以他就没有办法来制衡新兴的苏俄跟英国了所以他就采取了一个什么措施呢就是叫联俄制英亲苏俄其实他并不亲共
但是他要联俄制英我们知道他是因为反共才上台的所以他政变之后第一件大事就是废除1919年的英伊协定然后2月26号他二二一政变2月26号5天时间就宣布要跟苏俄签订协议你看一个反共人物上台之后要跟苏俄要签订协议这种实用主义已经达到了什么程度对吧然后我估计英国人废都要气炸了
这个协议后来出了一个很大的问题因为这个协议其实表达出了政治上的一种不成熟或者说积淤求成英国人肯定非常不爽后来巴列维王朝又做了英国更不爽的事为什么因为我们知道德国被法尔赛合约给绑住了以后普鲁士军官团还有很多的阶层的话他都是非常的不乐意的找各种办法要绕开
尤其是对他重整军备的诸多限制。所以到了1922年4月16号,当时是魏玛政府就跟苏俄签了一个叫拉巴洛条约,套用现在的话术叫做建立了全天候战略伙伴关系。英国人一看,
你跟苏俄勾搭了还不算然后现在防着的德国人他又回来了伊朗就变成了反英的大基地了那么这样一来的话英国人就担心就出来了对吧那我的石油安全怎么办然后我英属印度的安全怎么办这个就避遇除之而后快他一直做着这样的打算这种情况在二战爆发之后果然变成了现实这个是
李撒汗国王极度的政治低能最后导致这个结果为什么这样讲因为英国其实和苏联一起是放过信号的7月18号和8月16号就隔了一个月时间两次发信号召回伊朗政府说你把德国人给我驱逐掉话已经说得很明白了但是没有引起国王的重视然后国王感觉怪怪的然后8月23号他去找美国来调停
然后美国驻德黑兰的大使说你就干脆放弃中立吧你还中立啥呀加入盟国对德宣战这个话其实比英国苏联还要更明朗对吧没反应好那我部队对不起我就开过来最后的结果就是李撒汗国王被迫逊位然后流亡
之前一直找康生来聊石油来聊能源的历史我们知道之前讲过美国很多能源企业我们也知道能源历史上有一家非常重要的英国公司现在是BP前身英波石油公司它就是在伊朗成立的
而且它成立的时间点是在30年代中叶照你刚刚的这个整个故事里面好像伊朗和英国的关系已经非常恶劣了那么这个英波石油公司它的这个成立的背景又是一个什么样的状况呢是这样的其实英国的势力早就那边去了而且在这个一战之后它其实不仅有英资在里面连美国人都考虑过伊朗的石油资源的那么伊朗的石油资源除了英国人最早开的那部分还有一片就是在北面的
我们知道这个有油的地方它往往都是连片你隔壁家有你基本上也有可能有所以在阿塞拜疆这地方有石油在伊朗北部也可能有英国的势力是不断的去扩张的它的主要的这个形式的话就是搞公司然后搞特许权然后时间久了之后
伊朗它也不愿意主权旁落,所以它就搞我要有特许权,我要出让石油勘探和开采,对吧?我要一样一样来谈,拿了特许权好搞。然后这样一来之后,很多国家都开始往里面跑,其实美资也进去的。有几家公司的话,我们之前也讲过,就是像什么新克拉尔石油公司的话,在1920年代的话都去
看探过其实美国的话虽然最早第一步是在巴林那个地方然后后来的话在伊拉克和沙特都有一些投资其实伊朗他也想去主要是英国人他包的比较紧美国人进去的话碰到了一些钉子另外一个很重要的就是其实苏联也想干苏联也想利用伊朗相对的弱势然后想办法我是不是能够榨取一点石油利益来那么这里面就要讲到在一战爆发过程当中
因为伊朗还在战火之外而且相对条件比较好英国人还搞了一些基础设施之类的然后国家也想通过石油资源能够壮大能够强盛所以当时想跑去的人很多里面就冒出了一个格鲁吉亚人叫呼西塔里亚那么他获得了一片比较靠近埃塞拜疆和呼罗山的这样一个区块
当时没搞成我们知道1919年之后英国重新占据伊朗的控制要把苏俄往外顶到了1925年苏俄的国家银行就从格鲁加人手中把伊朗石油区块的开采权拿到手上面搞了一个叫卡维尔叫胡里安苏联合石油公司苏联在其中是占有65%的股份的但是英国人就不愿意
不让这个公司搞,所以这个公司就一直没有办法有效运作。他们借口什么呢?借口是之前有一些区块我们划定的时候它比较早,因为我们知道在二世纪初的时候石油勘探的技术还没有那么高级。你要知道技术越高明,
我就会把区块划得越小,越加精准。这有点像我们叫动态清零对吧,精准防控。你要是不清楚的时候的话,就大大咧咧一片一片划出去。那么在最初的时候划的片区都比较大,那么就像这个英国人划的就比较多了。那么在这个过程当中呢,因为你划的比较模糊,
然后的话就形成了一些不清晰的地方。你后面再要把它重新划小了,你就会形成很多的利益冲突。那么就借口这种纠纷的存在,那么英国人就死活不让美资进来,让苏联的国有资本进来。那么这样的话就让英波石油公司能够在30年代还是继续控制着伊朗的石油资源。他就是靠这个玩法。那么战争爆发之后,刚刚其实提到了
那个德国人要过来,然后英苏双方等于是直接占领了整个伊朗。这之后关于这个伊朗能源的分配发生了啥?
我部队已经开到了伊朗北方我就可以利用部队利用现在占领的现实然后逼迫名义上还存在的伊朗政府同意我要有石油资源的勘探和开采权然后这种做法是再次召唤出了伊朗国内的民族主义情绪你其实苏联那个时候还没有苏修这个概念但实际上你也搞帝国主义叫苏联社会帝国主义这个时候就有一个著名的人物登台了
这个人就叫做穆罕默德·摩萨台。这个摩萨台就是后来1953年被中情局推翻的那位伊朗首相。当时呢他是在议会当中是议员。我们知道啊巴列王朝老国王之前搞平衡战略搞走钢丝最后玩脱了对吧然后他政治上比较低能所以呢这个摩萨台就在议会当中驳斥这个
失败的平衡战略就是因为这种战略导致今天我们国家变成了这种状态那么如果你在被占领过程当中然后受胁迫的情况下去谈石油的勘探和开采这种区块租赁协议那么对于我们国家的主权的伤害是非常大的所以他就提出因为现在是战时状态所以就应该冻结所有的谈判我不能谈因为现在是战争你军管了我还怎么谈经济不谈所以这种主张
是一种非常有利的策略结果议会以压倒多数支持了他的提议这个是摩萨台先生登上政治舞台的第一步可是这样一搞之后苏联的话就很不爽我出了兵我还不能达到我当年想要搞的这个我怎么办呢苏联就开始玩老一套了这个老一套就是什么呢就是扶植一些傀儡政党煽动一些民族矛盾然后建了一些
非法的国中之国现在我们非常熟悉在乌克兰搞了顿涅茨克和卢甘茨克两个人民共和国对吧那么他在伊朗干的什么呢伊朗的话里面有阿塞拜疆人有库尔德人那么苏联就在他们的局域去扶持两个傀儡政党叫阿塞拜疆民主党和库尔德斯坦民主党我们就叫某某斯坦听上去都一机灵对吧然后以这个两个
党为基础有党了就可以造国嘛对吧然后成立了阿塞拜疆还有马哈巴德两个社会主义自治共和国然后这个自治伊朗可没有同一国对吧然后他们在1942年12月然后先后宣布我建国这个我们要把共和国前面加个伪字特别是这个马哈巴德共和国这个是伪马哈巴德共和国它的主体是库尔德人可是这个库尔德人他从来没有独立建过国对吧我们知道库尔德人历史上
他有一个非常的著名的一个人物就是萨拉丁他是库尔德人在摩苏尔他建过都城可是他是以阿拉伯人的伊斯兰国家的形式来存在的库尔德人他自己本身没有独立建国那么伪阿塞拜疆共和国他更麻烦为什么呢因为在苏联境内它是有一个阿塞拜疆加盟共和国的对不对所以最后的话如果你一煽动然后你说我要革命然后我要跟他并在一起
那怎么说得清楚对吧这个就有点像什么呢中国历史上曾经发生过一些重要的事情叫伊塔事件对吧我们这里也没法展开了那么巴列维王朝它有一些自己的难处我们知道这些有土库曼血统的伊朗几个王朝
前面说基本上跟龙兴之地也没有差别然后巴列维王朝本身就有一点阿塞拜疆血统的所以你这样一搞之后你总不能这样被刮出去对吧所以只能选择平叛另外一个就是告状那么1946年1月25号伊朗驻英国大使就跑到联合国大会上告状联合国成立之后第一届联合国大会实际上是在英国那么
在联大上正式对苏联提出控告。苏联才当常任理事国,按理说常任理事国没多长时间,然后就被控告。控告了就是今天这种事情,对吧?一样的。其实这种事情1945、1946年就有。联合国它一直没有解决这种问题,从来就没有解决,一直没有解决。
所以有些事情是比较悲哀的,然后你发现四五四六年没有解决的事情到今天依然没有解决。伊朗指责什么呢?指责叫做苏联红军扶植分裂势力,阻止伊朗平叛的行为违反联合国宪章,要求联合国进行调解。这伊朗也没有完全放弃跟苏联谈判的可能性。四六年的二月份,就由当时的首相卡尔姆带队去莫斯科。
谈判。我们要记住这个时间,四六年二月份,这是个非常非常敏感的时间。因为国际形势出现了一个重大的变化。什么变化?这个变化呢就是前面最早我们说到的这个亚尔塔体系,亚尔塔协定。因为亚尔塔协定实际上是个秘密协定,它的文本非常短。所以呢,
你战后二战已经结束了,很多事情要照着办,可是你说你这个协议是个秘密的肯定不行嘛。所以在美国的强烈要求下,这个文本诗歌一年时间终于被公开了,结果一下子炸了大锅。这就是1946年2月。那么当时闹得最凶的是谁呢?闹得最凶的其实是中国。因为中国对涉及自己的一些条款是非常愤慨的。
主要是国统区里面一些民族主义分子小资产阶级民族资本家这些东西他还有一些民族情绪他非常愤慨然后当时已经传遍了就是苏联红军在东北的各种劣迹这个我们也不展开有很多的文献或者说有很多网上的这些
写手写了一些东西那么苏联红军在东北是干了一些事情结果在上海等一些大城市爆发了规模不小的反苏游行有的游行都有几万人参加的要求苏联从中国东北立即撤军那么苏联它通过跟国民政府签中苏条约实际上是把外蒙古攥在手里了对吧该拿的都已经拿到了所以现在它确实也是可以从东北撤军了然后你要不撤因为那个时候要撤军
侵略东北所以国民党和中共派出部队也就是东北抗日联军然后一步从关内进去的改变成了东北民主联军在东北就干起来了所以当时叫做关外大打关内小打然后关内有条储军条然后关外都等着苏联人一撤退然后我就好开打那么这样一来
苏联地位就比较尴尬。因为这个事情的话,你有中苏条约,又有已经被公开的雅尔塔协议,然后还被广泛指责,然后还有波斯坦公告等一连串东西,你这不走好像是说不过去的,所以他要走。可是这个事情他就尴尬了呀,因为你在中国你都要撤,你在伊朗又没撤,这个不是自己找麻烦吗,对吧?但是呢,苏联他还不能随便从伊朗撤,因为你要知道在东北是有民主联军的,可是在伊朗呢,
这两个伪共和国他没有这么大的势力所以如果一旦苏军撤了这两个伪共和国一定要完蛋他那些共产党也就是被搅的这个份然后苏联又没办法公开承认他们为什么因为撤军这件事情当时伊朗人叫得非常凶然后美英也保证了在德黑兰会议当中说清楚的就是二战打完之后尽快解决这个问题然后让苏联和英国各自撤军恢复伊朗的主权
独立完整这个就是难处那么我们讲来讲去这个还是我们这个普京大帝牛逼对吧斯大林不敢的他就敢对吧他就敢派兵就敢承认就敢指着彼森骂列宁骂斯大林然后对吧对就普大帝的那个电视讲话也是看了惊了对然后呢这个确实是要撤
可是呢斯大林还想利用驻军这个时期然后达到一些他的特殊目的其中之一呢就是想办法把他那个没有搞成的合营公司重新再确定下来所以呢他就想利用最后的机会去敲伊朗一笔再次提出要成立叫苏伊联合石油公司这个时候呢他倒是也放了一些因为我们知道啊原来搞那个石油公司的股份是他买来的是65啊那这个时候你再要65就很难办了嘛而且非常重要的一点是
在二战期间,他在新疆也想搞这样的合资公司。当时的比例就是在50上下的,你再要65不合理,你搞个51。在新疆的话是跟盛世才谈的是吧?没错,我们这里要说说几句苏联人怎么个玩法。那么盛世才我们都知道他是一个在新疆的军阀,国民党在很长时间是没有办法把他的统治拖延到新疆去的。然后盛世才也蛮有意思的,
因为他一度标榜社会主义我们知道在旧中国各路军阀如果以社会主义标榜基本上都属于说政治投机对吧看中什么的都无非就是卢布对吧然后有卢布就能买水莲珠对吧水莲珠就是莫辛纳干步枪嘛水莲珠当时叫做然后有枪就是草头王那么狮子财债的便宜就是因为在新疆国民政府鞭长磨叽管不了而且离苏联又非常近那么你拿了东西之后你手短了
对吧这样一来呢苏联提出了很多要求这个盛世才的话呢就就没办法顶其中呢就包括要开发石油资源的啊我们现在知道新疆啊大家想到石油想到克拉玛依对吧除了克拉玛依呢还有这个塔合啊这两个油田那么还有一块是他最早开始的地方叫独山子独山子现在有一个中石油非常大的一个石化基地当时的话呢
就叫都山子油矿苏联就提出我跟你你来代表中国实际上它不受中央政府同署其实形式上来说是中央政府的一个派出机构但是实际上它不受同署的我们来办一个合资的油矿怎么样事情的发生变化就在于1941年苏德战争爆发苏联这个战场形势非常危急然后就不得不从中亚和远东抽调部队过去所以原本表现非常倾诉的设施财
他其实多年来他也是涉于苏联的武力胁迫你说他真多少相信社会主义吗也不可能的所以这个时候就开始见风使舵倒向蒋介石倒向国民政府然后苏联也觉得盛世才越来越不听话然后怎么办就想扶他的弟弟叫盛世奇取而代之结果被盛世才发现然后顿时脸一抹菩萨变恶魔马上就变成了一个从盛世才变成了混世魔42年3月19号他就对自己的弟弟也要动手就把盛世奇
暗杀然后利用这个事件大肆宣传说你苏联多好又是苏联社会帝国主义对吧社会主义将军大骂苏联社会帝国主义到了4月份苏联还在继续向盛世才提出要合营这个时候他已经把他弟弟杀掉了对吧然后让了多少让了一点提出我控股可以不要原来是51%控股现在我们5050怎么样既然我没办法把你弟弟扶上台搞不死你对吧
凡是搞不死你的敌人都可以让你变得更强大对吧但是强大的就是只1%这个当时对伊朗就让还有一个大家仔细想一下的东西就是在伊朗北部驻军有一个很大的好处这个就是可以从背后然后来威胁土耳其然后达到控制土耳其海峡的目的所以紧接着因为他不撤军所以到46年的3月份当美国和英国
旅约撤军之后然后伊朗危机就迅速变成了土耳其危机这个怎么讲呢这个就是虚晃一枪3月2号美英军队都已经撤军了然后3月3号苏军开始从大布里市这个也是伊朗的一个重要的历史很悠久的城市叫大布里市然后3月3号开始从它部分开始撤出但是这个撤出的部队不是撤回苏联境内
就好比说乌克兰战争爆发之前演习部队说我要撤退那不是从白俄罗斯撤回国而是直接开到了乌克兰去对吧那么当时在1946年3月3号也是一样的不仅没有撤回而是分兵三路开往德黑莱以及土耳其伊拉克边境不仅如此未来几周里面还觊觎向伊朗增兵你美英不是撤了吧我增兵这个时候在土耳其
海峡对面它的欧洲领土部分就直接跟保加利亚接壤而苏军在保加利亚然后在保加利亚派出一个师到土耳其和保加利亚边境集结因为我们知道土耳其的欧洲的领土以前很大后来就缩缩缩缩到多少呢缩到就仅仅能够到伊斯坦布尔的外围那么所以你开过去的话等于叫做濒临伊斯坦布尔城下对不对那么土耳其危机由此全面爆发
大家想一想我们前面讲了几个时间3月3号这个时间还有就是3月5号3月5号不是学雷锋啊这个3月5号最重要的就是铁幕演讲也就在土耳其危机爆发之后三天时间如果你要算一下时差两天那苏联跟土耳其的这种紧张局势它是怎么就突然之间这个关键就在于当年签的几个条约
如果摊开来看这个地区的话我们最早说过其实近东这有些地方的话其实是有些模糊的准确的说从土耳其到伊朗这个地方包括外高加索应该算近东那么它在历史上它的民族矛盾宗教矛盾是非常盘根错节的而且边境犬牙交错到现在为止都是热点地区包括2020年的拉卡冲突然后这里面如果大家抓住主线的话大家可以抓这么几个小数民族4个民族
亚美尼亚库尔德人阿塞拜疆格鲁加人然后还有三个帝国老牌的奥斯曼土耳其帝国上皇俄国波斯帝国老大帝国三个然后这三个把四个民族压迫在一起挤在一堆再加上后来外来的英国和德国那你这个地方地缘政治怎么能不变得错综复杂呢对吧特别是在奥斯曼帝国解体波斯帝国衰退苏俄革命起来之后这个地方一定会变得非常的混乱
而且这几个民族历史上跟几个老大帝国血海深仇他们的宗教文化也有非常大的区别所以这个里面就会造成了问题我们举几个例子库尔德人是想建国而不成亚美尼亚人是动不动就被奥斯曼土耳其帝国屠杀然后格鲁吉亚是为苏联提供了大量的布尔什维克然后阿塞拜疆有石油再加上我们前面说的土库曼族是在伊朗做王室
这个地方能不复杂吗那其实已经是乱套了对吧再加上亚美尼亚人跟阿塞拜疆人之间还有冲突而几个帝国呢要拉一派打一派再加上意识形态和宗教矛盾对吧所以这个非常复杂那么我们如果要讲土耳其危机如何爆发的首先就要去讲到一战当中奥斯曼帝国的战队我们前面讲到了波斯的战队是有问题的
卡扎王朝的战队明显有问题那么奥斯曼其实战队更有问题因为他直接参加了同盟国一边然后跟德国一起参与一战在这个过程当中他一度对整个协约国的战略态势形成了巨大的威胁加利波利战役对就是因为他要封锁黑海的咽喉土耳其海峡一旦封锁之后那么俄国的粮食运不出来俄国需要的武器弹药运不进去那不是麻烦吗然后
在高加索地区还对沙皇俄国的软肋形成严重威胁我们知道二人当中英国说意大利是欧洲柔软的腹部其实对于俄国来说高加索地区一直是柔软的腹部而土耳其它一把尖刀歇进去对于沙皇俄国它的统治是构成了巨大的威胁那么其实一开始英国在中东的一系列行动是为了牵制奥斯曼帝国在高加索的进攻态势
然后能解除一点沙皇俄国的压力所以这种地缘政治上的硬横就会牢牢的刻在后续的国家当中所以苏俄他也意识到高加索地区在战斗上的脆弱性所以不惜在边界问题上做出让步要换取土耳其的和平我们知道他对伊朗是进取但土耳其他是妥协因为海峡在人家手上面
互相之间如果你能抓住我的把柄我能抓住你的把柄那最后的结果还是要妥协的还是有实力收获很少见的俄国会用土地来换和平这跟土耳其是干过这个事的那么这个呢就是1921年3月16号就是在跟伊朗签了这个协议之后然后马上跟土耳其也签了但这个协议跟伊朗签协议非常不一样听听看里面的条款就知道了第一个苏俄宣布不承认列强
强加给土耳其的国际条约特别是企图肢解土耳其的1920年瑟夫尔条约然后呢1921年的10月13号土耳其呢又跟这个外高加索共和国我们知道这个外高加索共和国后来就是变成了几个加盟俄国签署了一个叫卡尔斯条约作为俄土莫斯科条约的补充
最后22年跟25年。22年1月2号的时候,当时乌克兰即将成为苏联的加盟邦国,又跟土耳其签了安卡拉条约。在这三个条约基础上,25年12月17号,苏联跟土耳其签了中立和互不侵犯条约。然后作为见面礼,苏联把卡尔斯和阿尔达汗两个省送给了土耳其。你想,毛子有几回是割让土地送出去的呀。
这表明土耳其控制海峡对于苏俄的利益是非常关键结果导致苏俄没办法我还是要做出一些妥协的然后哪怕是领土妥协非常罕见可是呢地当然是不可能白送的对吧这个我们有很多的经验我们知道列宁曾经有宣称要放弃此前夺取的一切中国领土这个历史上就是著名的1920年9月27号第二次加拉海宣言
实际上之前列宁对伊朗也有相同的承诺的但最后大家都知道这个根本不可能做到对吧他也是个大炮对今天乌克兰战争然后黑海舰队还有船因为没有办法通过土耳其海峡回到黑海还是处于这种飘荡在外面的状态还不知道怎么办呢已经荡了快三个月了都那么二战还没结束的时候我们前面讲了45年2月雅尔塔三巨头会晤
当时其实是想把土耳其海峡问题重新提出来的但是最后被搁置了没有写入这个协议当中然后英国是很清楚苏联是有想法的然后百分比协定之前也谈了对吧其实已经有一些意思在里面了所以觉察到苏联野心的英国2月20号就通过驻土耳其大使向安卡拉发出信号这个信号非常明确就是同盟国只承认3月1号之前对德宣传有效
抓紧时间宣战通俗来讲现在算投诚过时算投降你让我难做我就没法救你所以当时土耳其就比巴列王朝老国王要聪明的多真不愧还是被曾凯末熏陶过很多年的他就是没有条件也要创造条件为什么因为当时议会正好在休会状态程序还是要走一走的没关系3月5号才复会我立马开会马上复会2月23号
召开紧急会议全票通过宣战不过伊朗当时要做决定是在那41年这个到45年基本上也没什么可想的了这个周星国已经铁定要完蛋然后这样一来呢得不到英美的支持了对吧苏联他就准备自己硬来反正苏联红军已经在保加利亚了对吧那么3月19号呢苏联就召回土耳其说我要单方面废除1925年的苏土条约
6月7号,莫洛托夫又召见了土耳其驻莫斯科驻苏联的大使,提出四项具体要求。这四项要求一个都不能少,对吧?一,把土耳其东部卡尔斯阿尔达汗地区交还给苏联。所以你吃下去了,我还要你吐出来。第二,要允许苏联参加对海峡地区的监管。要在海峡地区拥有建立海军基地的权利。这也是破坏主权的,对吧?三,要修改蒙特勒海峡公约。
因为土耳其海峡地位是海峡公约保证的,要改。四、土耳其应该调整与保加利亚的边界这个要求实在太过苛刻对吧无论如何不能答应那么斯大林什么意思呢我觉得斯大林他其实也不见得认为这四条条约土耳其真能答应因为即便土耳其能答应美国英国也不会答应的所以这里面是有一点惩罚土耳其的意味这个就要说到土耳其到底做了什么苏联这么火大他做了啥我们知道
这个6月22号41年然后爆发了苏德战争可是就在苏德战争爆发前土耳其去跟德国签了叫德土互不侵犯友好条约这个条约是在1925年苏土条约还存在的情况下当然了土耳其有土耳其的道理因为你不1939年莫尔托夫里宾特洛夫条约不也在吗苏德互不侵犯条约不是也存在吗苏德本来就签了对吧其实之前土耳其不想签
为什么呢?因为苏德互不侵犯条约意味着苏联跟纳粹德国是结盟关系。如果我这个时候跟德国也去签,那就意味着我三个国家不是德意日法西斯轴心,我们这三个国家也是轴心,对吧?那么一旦最后要打起来,德国跟英国处于交战状态,那我土耳其是不是要去打英国呢?这不就被减弱战争吗?
这不就破坏了凯末尔定下的规矩吗对吧凯末尔38年死了但他临终的遗嘱还在吗你不能这样玩对吧那么明眼人其实仔细看一看41年618这个德土互不侵犯友好条约1000其实是一个非常非常大的信号这个可以说真的会分析的人可能分析得出这个离苏德战争爆发真的也不远了在二战当中
土耳其还做了动员就扩军然后把部队开到苏土边境去不仅关闭了土耳其海峡还直接做出一副要入侵高加索的姿态只不过说最后因为种种原因没有让德国人接到但是对于苏联的威胁一直存在苏联对这个东西是鲁莽在背是非常不舒服的
在1940年的时候美国当然还没参战然后美国的租借法案其实是把土耳其纳入进去的也就是把土耳其看作民主国家然后你不要跟德国走居然这样都没有搭住土耳其最后还签了一个德土条约对不对而且也不要说怎么着因为土耳其跟德国做的生意它一直做到1944年4月然后出口一连串的战略物资其实非常重要的就是铿铁矿
没有这玩意儿,你说德国的这个工业怎么搞呢?不行了嘛,对吧?到1944年4月,这个已经越出国境作战了,苏联红军都已经打到这个罗马尼亚、保加利亚这个,那我就看上去是这个生意是不好做了,对吧?而且的话,这是要铁路运的,那么这个在巴尔干的这个铁路呢就不停的被盟军炸,本来这个生意也做不下去啊。
我们回过来说就1945年的3月份到6月份就是苏联两次召回土耳其的这个时候我看到苏联他吃相是真的很难看但是为什么没有真的去派兵入侵呢因为那个时候的部队不在这一线上摆着虽然有一部分部队是在伊朗的北部但是大票的部队在德国对吧因为那个时候这3月份的时候柏林战役还没打然后6月份的时候柏林战役刚打完都在德国的然后
接下来要准备对日作战然后部队又要重新是游西往东调这个时候还没把他管土耳其那么这些东西都是跟美英已经说好了的说好的东西有其他的利益保障的所以你不能动那么苏联不是说土耳其就真的放着了他的策略什么就叫把土耳其按在案板上但是我还不着急下刀同时煽动土耳其境内的库尔德人造反就跟原来在伊朗干的事情是一样的伊朗和
伊拉克还有土耳其都有库尔德人煽动他们造反所以这个时候土耳其的问题已经很严重了土耳其就被绞在了希腊土耳其伊朗这一场危机当中实际上不是1946年3月份的事其实在1945年3月份就已经开始了那么我们讲一下斯大林到底什么想法斯大林他对希腊土耳其伊朗的想法都是有的但是这三个地方他都有不方便的地方
要全吃下来实在也是白日做梦那么从这个角度来说苏联其实是在跟美英博弈就在地缘政治上要制造劫财这是围棋术语我们制造劫财要作演以便寻找利益交换的筹码另一方面美国在对日作战上固然是有求于苏联的但苏联很清楚自己是抓不到美国的软肋的因为美国其实势力大所以最后他只能找英国的会去给英国找一堆麻烦因为英国相对比较弱随着美英围绕
这个德国占领区和苏联的矛盾越来越尖锐呢苏联才决定要从伊朗和中国东北撤军所以最后你变成这个苏联的妥协是这么妥协的我要保证在中欧地区我吃下去的东西我能消化得了然后的话我要在德战区我要有自己的主张包括战后赔偿啊等等要有自己的主张所以这更重要那么
结果这三场危机实际上最后是这么消停的那么这三场我们知道希腊是打仗内战那么伊朗就要平叛那么土耳其跟伊朗苏联耍的民族分离的诡计其实是一样的区别就是在伊朗是有苏军在土耳其没有库尔德人的马哈巴德人民共和国如果一完蛋土耳其的库尔德民族分离运动也基本上要完蛋结果最后真的也完蛋了
伊朗的库尔德共产党只能跑到伊拉克去串联然后换个国家继续闹这个一闹就一路闹到了1960年代这个对伊拉克后来政治的变化有很大很大的影响至于原来作为谈判天头的这个叫苏伊合营石油公司就是跟伊朗谈的那个合营公司伊朗政府最后是熬不过就是送瘟神一样最好赶紧把苏联红军给我送走然后其他我都可以答应所以这个就变成了叫说了不做做了不说
那么对付苏联其实就只能这个态度对吧就答应然后我们搞个50年的经营期头25年苏联占股51%后25年双方各占50%但是伊朗就耍了个花招他说我这个东西必须议会批准才作数虽然现在战争已经结束了不像战争期间是不能够去谈石油资源的租赁的但是现在战争结束以后我还是需要议会批准的因为我是民主国家我是君主立宪的
结果苏联一撤议会就干脆否掉对吧苏联最后是没有得到伊朗的石油资源但刚刚前面提到了摩萨台他好像在这之后也是主导了伊朗国内的石油的一个国有化对的这我们要稍微按一下要讲到整个冷战的一个格局那么前面已经讲了46年的3月5号铁幕演讲代表美国确定自己冷战的方针的
要到1940年年初的时候因为当时的话呢正好在西欧面临的经济形势非常不好不是中欧和南欧共产党要上台而西欧包括意大利都有可能共产党上台那么这个一来呢美国是比较担心欧洲的局势的再加上了46年到40年这个冬天呢非常冷那么西欧已经出现粮食短缺的问题就是在这种背景下在铁幕演说一年之后
47年的3月12号杜鲁门在国情咨文当中提出了要保卫自由主义世界这个就被称之为杜鲁门主义然后呢6月5号这个时候马歇尔已经从中国的这个条储回来了担任了国务卿在哈佛大学毕业典礼上发表演讲然后推出了马歇尔计划那么肯定会有人问从1941年的铁幕演讲到1947年的杜鲁门主义当中隔了差不多一年多
一个月的时间为什么会发生这样的变化最主要的原因就是美国他整个在二战结束之后在冷战即将要拉开的这个时间他对于自己全球领导地位能做什么不是特别有数有把握而这个情况跟总统是杜鲁门不是弗兰克林罗斯福有关系我们知道杜鲁门是民主党的
他是因为弗兰克林·罗斯福突然去世然后才当了总统之前的话美国的民主党有两位非常重要的总统一个叫做伍德罗·威尔逊一个就是小罗斯福那么他们都是读像普林斯顿哈佛这样的腾校对吧然后处理国际事务方面他是比较有思路的虽然可能是理想主义但毕竟有思路杜鲁门那是大农村出来的小律师他甚至于在北京
跑到德国去参加波斯坦会议之前从来都没有见过丘吉尔你想想看他作为一个副总统实际上是没有存在感的小罗斯福就没怎么让他参与过重大的决策什么三巨头会议没有所以到战后出现各种非常复杂的关系之后很快就让杜鲁门政府超载了脑子转不过来了
虽然大家都意识到这个美国再也没有办法回到孤立主义的阿罗沃里面去但是如何充当全球领导者谁都没有经验突然接班带来的问题对那么基本上来说他就是延续一些惯性
比如说小罗斯福给他安排好的一些东西,跟沙特的特殊关系,然后解决德国问题的一些基本思路。基本上罗斯福给了他一大堆政治遗产,其中最主要的就是怎么去挖大营帝国墙角。所以杜鲁门怎么挖大营帝国墙角可能还有点数,其他都可能没太多数。然后他又非常不明智的把精力放在调停国共内战上面。
因为小罗斯福说战后要建立四警察嘛你四警察不能有一路警察自己在内讧肯定不行的所以他把很多精力花在这上面那么就出现了赫尔利的条储和马歇尔的条储但是把五星上将派过去也不顶事对吧所以最后的话中国全面内战爆发让外交行动彻底失败也让美国在中国的形象一塌糊涂好像要对中国的内战负最主要责任其实都不能叫最主要责任责任其实还是跟在我们这里
然后呢这个日本去军国主义化这个也是很重要的一个问题然后呢杜鲁门就让五星上将麦克阿瑟在那边就自行歧视对吧就变成了像帝王式的总督对吧所以你刚刚其实提到那个阶段就是刚刚你说了嘛就是为什么从46年到47年一年多的时间好像这个美国对于刚刚这个苏联在近东啊在中东在中欧的这个扩张好像反应很慢啊所以那段时间
按你的这个说法的话杜鲁门其实他的核心的关注的点反而是在这个东亚这块是这个中国战场和日本这块对然后呢46年他还有什么事情呢他还要处理国内的中期选举这个因为他是个弱势总统所以中期选举变得就非常重要但是46年光是老兵复原问题就让他够伤脑筋了我们想想看他要把多少部队撤回来45年6月份也就是刚刚解放柏林的这样次月然后到1946年3月
美国驻欧洲的地面部队只要从350万要减少到40万也就是要310万部队要撤回国内要把它复原你要创造就业机会吗?否则不是要闹出事情来吗?所以这个事情让他很伤脑筋那么虽然总统的位置是不受中选举影响的可是很多人都把他看作下次大选的风向标因为他毕竟是个弱势总统能不能选上实在是不好说的因为丘吉尔
二战没完全结束欧战结束二战没结束他就下台了那么在中期选举的压力之下呢杜鲁门就要选票这个呢很大的一个选票池就来自于犹太人这个就让他最后卷入了巴勒斯坦问题然后呢做了这一切之后中期选举还是选的一塌糊涂非常糟然后民主党失去了对国会两院的控制这个埋下了一个伏笔这后面怎么会出现什么麦卡锡主义的都跟这个有关系的
然后民主党党内说你杜鲁门要负责任,其实他负不了这个责任,但是还要他负,那么就开始出现逼宫,甚至于出现有人要求他直接辞职算了。那么这个人是谁呢?这个人就是非常著名的福布赖特参议员。之前有一个项目就是福布赖特奖学金,福布赖特学者在中国设立了几十年,让中国可以跟美国进行学术交流,叫福布赖特。
就是这个弗布赖特参议员然后他非常重要的一点就是他其实是克林顿和拜登的政治导师执掌了美国国会外交几十年因为他长期担任参议院外交关系委员会的主席就是后来拜登坐的那个位置其实就是弗布赖特坐的然后弗布赖特他虽然是阿肯色州的参议员但是小时候他也出生在密苏里我们知道杜鲁门是密苏里出来的人然后后来
福布赖特才搬到阿肯色去的他跟杜鲁门算是半个老乡但是两个人之前是闹得不开心的这个不开心就是来自于当时1944年的竞选那么1944年的竞选是福布赖特首次竞选参议员然后杜鲁门认为他这种书呆子不适合跑到参议院去为什么呢因为这个福布赖特他是有学术气质的
他当年拿到过罗德奖学金,去英国剑桥大学留学,然后夏天到法国去游学,学学法文,度度假这种。然后他的学术气质让英国的思想界非常重视。我们知道有一个非常重要的学者叫以赛亚·柏林,就对他评价很高。那么你说弗布赖特不行,
你杜鲁门就很行吗其实不是啊杜鲁门自己也不大行啊为什么当时选了他作为副总统的候选人去跟小罗斯福搭档呢主要是因为民党高层要甩掉亨利华莱士觉得他殊胜期太重政治立场过于自由派自由派到民主党都看不下去了然后小罗斯福和华莱士两个人年纪都比较大了而且的话身体情况小罗斯福每况愈下要做点准备
然后不要出现幺蛾子突然之间挂了丢了白宫不行所以就要让杜鲁门去作为副总统候选人而且杜鲁门因为是来自于中西部的农业州这样有助于巩固民主党当时的基本盘也就是小罗斯福代表的纽约波士顿金融财阀集团和中西部的农业州这个就是大萧条时期民主党最后能上台执政的基本盘那么我们讲杜鲁门是土豹子缺乏经验
而福布赖特见识广博在欧洲人脉很多尤其受到英国的重视那么英国要去跟美国搞特殊关系那么找这样一个代理人比较合适那么福布赖特是什么态度呢福布赖特他是一个欧洲主义者他是一个美国的欧洲主义者他觉得要解决欧洲的问题出路在于搞欧洲共同体甚至于是欧洲联邦这样才能长治久安所以在这样的思想影响下
美国就开始慢慢被拖入欧洲事务不完全是靠什么靠领导人的老关系我们知道丘吉尔跟罗斯福他是多年的老交情以前搞海军的时候就认识关系非常好这个在至暗时刻里面我们都可以看出来一个电话打对吧但是呢不能光靠这种因为人是会死的换一个人可能就不灵了
你想看二战当中丘吉尔跟艾桑豪威尔也没少大关系对吧因为艾桑豪威尔是驻欧洲美军总司令这个盟军最高司令部总司令对吧他跟丘吉尔打交道会少吗对吧但是他的关系就比不上丘吉尔跟小罗斯福然后美英之间领导人的关系要到里根和萨切尔才估计能够达到丘吉尔和罗斯福当年的状态对吧所以双方在新的形势下要适应战后的形势各国之间
错综复杂的关系要重新构建然后的话英国实力的衰落啊美国的实力如何使用这个双方是要磨合的没有那么简单政策变没有那么容易和快速但是一旦变了那么就是大变这个一定要识时务然后有人就不大识时务啊这个同志就是常凯神奖委员长为什么呢因为46年中期选举失败之后呢
美国民主党因为美国党还在执政嘛所以它党内的亲欧派的话语权是显著上升加上欧洲形势的变化还有这个三场危机一一爆发使得杜鲁门政府开始要调整自己的外交政策那么1947年的特别国庆咨文抛出杜鲁门主义就是一个重大调整然后这样一调整之后就跟二战期间先欧后亚一样你这个时候就老实点不要惹事但是呢箭在弦上不得不发因为国共内战已经
彻底打开了,对吧?然后糟糕的就是在46年的时候,这个委员长先得罪了史迪威,又得罪了马歇尔。二战末期得罪了史迪威,然后调处期间得罪了马歇尔。所以跟美国的关系非常之差。同时他也没有看到46年底的中期选举对美国国际战略的重大影响。然后他以为民主党是一个弱势。
然后到1948年就去压住杜鲁门的竞争对手你看这个桥段我们串起来之后你就理解电影电视版的大决战里面为什么都会这样讲蒋委员长听到选举结果传来之后就懵了撒这么多美金下去没用对吧得罪了杜鲁门我们说中期一申蒋委员长不是最后一次犯这样的错误因为他到晚年里面日记里面还在拼命骂就是骂尼丑对吧尼克松怎么从反共积极分子变成了亲共的积极分子
所以要去称为你丑对吧所以他大骂美国人是不能信任的其实主要是他自己没有眼光不识时务然后今天我们把系统性的把能源石油地缘政治还有二战的这些遗留问题怎么表现在二战结束之后冷战将爆发未爆发将开始未开始关键时间点散场危机
希腊危机、伊朗危机、土耳其危机梳理了一遍这个梳理非常重要因为我们不讲清楚这三桩危机尤其是不讲清楚土耳其跟伊朗的事情我们后面很多事情他没法谈非常感谢今天康神又跟我们聊了这么多关于四五十年代冷战初期和冷战前夜围绕像一些中欧、中南欧包括近东问题包括像最后也涉及到
关于整个的一个冷战的发端能源在里面扮演的一些角色以及一些这种能源政治和这种地缘政治之间的关联那这个系列我们接下来也会继续做下去期待以后的这个炫体好这一期的胡总会就到这感谢各位的收听再见再见